---
layout: default
---
作者的E-mail：b614103080@tmu.edu.tw

# 內容物（完整列表請點擊上方按鈕）

### 無產階級圖書館：[進入](https://b14103080.github.io/proletariat_library/)

### 最新文章：

隨筆：[无权力者的代议政治](_posts/2018-01-11-无权力者的代议政治.md) 2018/01/11

> 所以，议会协商机制只是把这群散沙一般无组织的学生暴露出来而已，把我们的脆弱暴露得那么彻底，让我们在彼此的审视之下看见自己的无能。这很残忍，就像台湾最近修改劳动基准法。一百多个立法委员只有不到五位真正能为劳工发声，还要屈辱地忍受各种折麽。

隨筆：[台灣以北](_posts/2017-12-02-台灣以北.md) 2017/12/02

> 我們只是島嶼的過客，即使有再多的朋友，再多的關係，再多的關心都無法改變這件事。其實也不算是什麼傷心的事情，理想是衝破國族的限制，但現實卻是你能回的就是那一塊地，混亂、絕望還是怎樣的情感，不管怎樣就是要回去的。

隨筆：[只是想住在这里](_posts/2017-11-24-只是想住在这里.md) 2017/11/24

> 过去三年都在学校旁边的破旧小楼租屋，一间房间而已。床、书桌、衣柜，只有这些。窗外不是蓝天白云，是灰色水泥。房门外不是楼梯，是房东的客厅兼杂货堆积室。台风天就漏水，夏天则是满屋子的汗水，冬天是闭紧门窗裹紧被子还会发抖。不过，住在这里总归还是比宿舍好，称不上是有了自己的空间，但至少不用挤在沙丁鱼罐头里相互伤害...

隨筆：[跨境者需要国家吗?](_posts/2017-10-08-跨境者需要国家吗.md) 2017/10/8

> 移工移民还有留学生，他们只做了很简单的一件事：跨越国界。但这恰恰就是现代民族国家的弱点，在国界上游移的人无法被规训，无法被监控，一个个民族国家间彼此的对立反而造就了跨界移动这个乐土。所以，国家要集结所有的力量来对付他们，管制他们，收买他们（大概是跨国资本家和精英留学生）。总之，限制这种跨境行为是当代国家机器的共识，所以我们虽然可以看到大规模的全球性资本移动，但劳动力的移动仍然困难重重...

評論：[当真底色悲凉?](_posts/2017-09-05-当真底色悲凉?.md) 2017/09/05

> 现代社会当道的与其说是技术，不如说是价值中立的反思。人文主义？革命情怀？弱势关照？万万不可，涉及情绪与感性的东西都被摒除了。中国的最后一次激情在文革之中自己毁灭了自己，左翼的世界也早已分崩离析。除了喊出拒斥资本、抗争无罪、拒绝单一世界，还有什么可以说的呢？这些东西三十年前就提出来了，现在只能蹭着革命的余晖，喊一声“我们拒绝”如此而已。

### 讀書筆記：

筆記：[Scorched Earth: Prelude to rebuilding Marxist educational theory](_posts/2017-11-29-筆記-Prelude-to-rebuilding-Marxist-educational-theory.md) 2017/11/29    

> 本文是關於馬克思主義教育學理論衰退過程的邏輯梳理。不反對勞動力，但反對資本主義的勞動力生產方式。

整理：[「重新思考社會主義」七月論壇：香港回歸20年，往何處去？](_posts/2017-07-26-整理-「重新思考社會主義」七月論壇：香港回歸20年，往何處去?.md) 2017/07/26

> 香港很有趣，從早期「不要社會主義」轉移到現在的「不做中國人」社會氛圍值得探討，尤其是當中國與香港的經濟模式越來越相似時。資本主義還是自由民主的前提嗎？已經講不通了。

### 其他：

資料庫：[中文vocaloid古風曲資料庫](https://b614103080.github.io/ChineseV_GUFENG/) 2017/10/31

---

# 資料存儲（下載請點擊上方按鈕，Google雲端）

冯军旗-中县干部.pdf

外國法與中國法20世紀中國移植外國法反思.PDF

葛蘭西.pdf

新小農階級 _中文版.pdf

農民經濟組織.pdf

鄉土中國與鄉土重建.pdf

鄉土中國.pdf

詹姆斯·C.斯科特 - 弱者的武器.pdf

鄉民社會.pdf

農民的道義經濟學.pdf

茶鄉社會誌.pdf

江湖在哪裡.pdf

日據台灣農村之商品化與小農經濟之形成.pdf

農業結構轉型下的農民分化.pdf

土地改革與政權鞏固.pdf

陳映真文選.pdf

科倫醫生吐真言.pdf

公民能不能.pdf

如何改變社會.pdf

[美]保罗·斯威齐.垄断资本.pdf

韩国现代史60年.pdf

印尼etc众神遗落的珍珠.PDF

台灣社會運動史.zip

中國/大陸

《泰利的街角》.列堡.重庆大学出版社2009.pdf

That other great class of commodities_ repositioning Marxist educational theory_files

That other great class of commodities_ repositioning Marxist educational theory.htm

石油

戰地政務體制下的馬祖漁業及漁民家庭處境.pdf

打造學生工.pdf

屠猫记：法国文化史钩沉.pdf

记忆的政治ocrd.pdf

马恩全集第二十三卷——第三篇 绝对剩余价值的生产。第五章 劳动过程和价值增殖过程_files

马恩全集第二十三卷——第三篇 绝对剩余价值的生产。第五章 劳动过程和价值增殖过程.htm

口述歷史

中央大學福柯專題

台灣的新反對運動

Driessen, Robin 4348664.pdf

Cyborgs and Barbie Dolls_ Feminism, Popula - Kim Toffoletti.pdf

马克思主义与文学批评.pdf

鉅變.pdf

资本主义与现代社会理论 马克思·凃尔干·韦伯 纪登斯着.pdf

認同、敘事、與行動：. 台灣1970 年代黨外的歷史建構..pdf

臺灣戰後經濟分析.pdf

日本帝國主義下之台灣.pdf

王昶雄奔流.docx

日本帝国主义下的台湾.pdf

我以我血薦軒轅－黃帝神話與晚清的國族建構.pdf

巨变：当代政治与经济的起源（匈牙利）卡尔·波兰尼.pdf

國家角色、依賴發展與階級關係－從四本有關台灣發展的研究談起.pdf

台灣社會運動史（第五冊）.pdf

台湾社会研究季刊74期.pdf

列宁选集(第二卷).pdf

二十世纪西方现代化理论文选.pdf

一九二○年代殖民地台灣的民族認同政治.pdf

[发展的幻象].许宝强_amp_汪晖.扫描版.pdf

新自由主義化的空間.pdf

新帝國主義.pdf

想像的共同體.pdf

後殖民主義.pdf

國族與國族主義.pdf

台灣社會運動史（第四冊）.pdf

台灣社會運動史（第二冊）.pdf

台灣社會運動史（第三冊）.pdf

台灣社會運動史（第一冊）.pdf

台灣的依附型發展.pdf

台灣史小事典.pdf

台灣社會運動史(附表).pdf

台灣社會運動史(附表2).pdf

新自由主義和階級權力的復辟.docx

關鍵詞.pdf
