---
layout: page
title: 只是想住在这里
description: 混帐白痴就是混帐白痴，连相互之间的包容和善意都是建立在愚蠢之上的。底层的人没有什么道德好歌颂，浪漫的神话只属于王子与公主，这里只是愚昧、盲信、歧视、愤怒的混种而已。浪漫化底层的社会关系只会让这个混合的怪物越长越大而已。
---

# 只是想住在这里

2017/11/24

过去三年都在学校旁边的破旧小楼租屋，一间房间而已。床、书桌、衣柜，只有这些。窗外不是蓝天白云，是灰色水泥。房门外不是楼梯，是房东的客厅兼杂货堆积室。台风天就漏水，夏天则是满屋子的汗水，冬天是闭紧门窗裹紧被子还会发抖。不过，住在这里总归还是比宿舍好，称不上是有了自己的空间，但至少不用挤在沙丁鱼罐头里相互伤害。

选择这里，只是因为它租金尚合理。

原本以为自己已经够惨了，后来才发现所谓「学生」其实是租屋市场内的幸运者，想住而住不得，只求一点生存空间能够留在这座城市的人都是一样的不幸。

房门隔音差，虽然几乎没有亲眼见过面，但对于那些居住在墙壁另一侧的人还是有了一些了解，用听的。

隔壁曾经住过一位原住民，房东常抱怨他卫生习惯差还拖欠房租。他应该是晚班工作，房东太太私下骂他是「番仔」，骂他不交房租，说想让他搬走。有段时间他还在深夜跑到客厅，看房东的电视，后来房东太太索性就睡在客厅了。可骂归骂，最终也只是私下的，他还是住了下来，一个月，两个月，三个月。房东的叫骂渐渐消失了，不知哪天他也搬走了。

隔壁曾住过一对刚生产的夫妇，我无数个深夜被婴儿声吵醒无法入眠。哭声过后都是夫妻二人的一阵忙乱，然后归于平静。平静之后突然又是哭声，如此反复。语言是很少的，清楚记得的只有年轻的爸爸蹩脚的儿歌。那段时间，我恨透了婴儿。原来，自己跟骂原住民是「番仔」的房东太太其实也没什么不同。

这本是顶楼，顶楼上面盖的是违建，但也住了人。一位阿伯和他的大陆妻子住在那里，他的妻子在医院当看护工，阿伯自己已经年迈，整天的活动只有下楼看看房东的电视而已。

有一次阿伯中风，紧张的妻子和房东抬不动阿伯，叫了救护车。幸好阿伯抢救及时，后来恢复得也很好。但这事还是有些影响的，例如那位上楼的急救员抬人同时不忘责骂房东，说这楼梯间东西太多，说这通道实在很杂乱，风险很大。例如阿伯中风之后，房东总是提醒他搬出去住，去找一间更「合适」的房子。

后来，还住了一位越南的移工。不知道做什么工作，只知道很热衷参拜宫庙。关于拜拜这件事，她和房东颇聊得来。房东喜欢她，把她当作孩子一样关照。顶楼的违建因此而意外地有了空调。只可惜神佛一尊尊拜，却是拜不到自己的容身之处。某个月末，房东的女儿宣布要回来住，那位越南移工只好搬走。

我临走的时候，听房东说：「我的房子从来没有住过台湾人。」她自己，也是大陈人。

也许应该改改，这个房子里从来没有住过人，这座房子里有的只是一群混帐白痴而已。一个与室友相处失败的大学生、一个满心歧视的房东、一对明明没有能力负担却还是生了小孩的年轻夫妇、几个赚不到钱的异乡人。

混帐白痴就是混帐白痴，连相互之间的包容和善意都是建立在愚蠢之上的。底层的人没有什么道德好歌颂，浪漫的神话只属于王子与公主，这里只是愚昧、盲信、歧视、愤怒的混种而已。浪漫化底层的社会关系只会让这个混合的怪物越长越大而已。

不过，谁该为此而负责呢？谁让我们无家可归只能在此相互倾轧。

是什么在毁掉这些人？

我可以肯定的是，XXX街4楼的住户们无需对此负责。我们的种种错乱都是一个单纯的念头的结果。这个念想再简单不过，再天经地义不过以至于无人可以指责。

「我想住在这里。」

[Back](https://b614103080.github.io/)
