---
layout: page
title: 跨境者需要国家吗？
description: 这是一个对抗的关系，跨境者对抗国家机器，前者的数量正在不断膨胀，而后者所运用的暴力也愈加升级。跨境者常常屈服於国家机器，但这并不是必然的，他们并不是真的需要国家。问题在于，跨境者之间串联与合作，当跨境的人认识到彼此虽然有著无法定义的身世、无法用国家来认知的历史和身分，但是面对了一个共同的敌人的时候，新的团结就会诞生。

---

# 跨境者需要国家吗？

{{ post.date | date:"%Y-%m-%d" }}

从什么时候起，走出国界，跨入另一个社会已经不是冒险家的专利了。跨国资本家、留学生、矿工、奴隸、难民，不分阶级与族群，各式各样的人都开始走向了跨境迁移的行列。背后的原因可以用各种资本和文化的推力拉力来解释，也可以从整体去指认全球化、世界是平的等等趋势。这是复杂而差异的一群人，难以概括，难以定义，最多只能用跨越国界、跨越边境来叙述。

而当我们的目光朝向这群人的时候，往往都是负面的新闻，是国家在围剿跨境者的时刻。难民受到排斥，移工受到不公平的对待，留学生被枪杀抢劫，诸如此类。他们受尽歧视，他们没有依靠，他们孤单沦落，总是类似的语调和人道关怀。然后，关于博爱与现实的辩论就开始了，这两年难民的议题上已经吵了太多太多次，我不想重复。

但是，虽然有关心的人，有反对的人，但大概都共同承认了这样一个事实：他们没有国家的依靠，他们渴望融入当地社会，但是被排斥。所以，从当地社会而言会有所谓外来人口冲击的问题，从这群跨境者的角度而言就会是不被接纳的痛苦。

那么，如果试图去质疑这点呢？

跨境者真的需要国家的依靠，真的需要融入所谓当地社会吗？跨境者所受到的种种攻击和歧视压迫到底源自於何处？

有高中的学长，他去了美国唸书，回来后成为一位爱国主义者，引用希腊罗马的诗歌来赞颂祖国。他渴望一个权威，一个坚实的后盾可以在异乡提供依靠。之前租屋的地方住了一位大陆的阿姨，她嫁来台湾后每天都喜欢看新闻，每当播放到习近平或者中国相关的新闻的时候，她就很开心，为国家的发展而感动。房东太太就不太高兴，总觉得她应该已经变成台湾人了，不该这么认不清状况。至於房东太太自己呢？门口放满了国民党的竞选文宣，自从大陈岛来到台北，数十年如一日地支持。

也有人想尽办法去融入，去了美国唸书，信了基督教，拼命学习美式发音。之前还见到一位NGO的负责人，之前是大马华人，自从大学就来了台湾，第一天起就认认真真研读台湾史，如果他自己不说，没有人猜得出他的身世。

融入当地社会是认同了这个国，不融入的话就要回来怀抱自己的祖国，以获得一个个堂堂正正走在异乡的底气。如果是资本不足，无法融入当地，又没有强大的母国可以依靠，那么就会变成最悲惨的国际移民兼难民。处处受限，处处没有人权。

悲惨的处境，原因在哪里？绕了一圈可能又会回到诸如母国的战乱、落后，地主国的威权等等。始终绕不开国家这件事。

这是很奇怪的，明明只是跨了个国境，来这里工作、学习、生活而已，和当地人也没有什么差別，为何要被如此系统性地攻击呢？（系统性是说整个国家政策配合社会舆论都在一致地参与）好像都被当成了潜在的恐怖份子，时刻有著颠覆当地社会的威力。

国家其实很害怕跨境者，地主国害怕他们，因为无法定义，不知道他们从何而来，脑袋里装的是什么。毕竟不是自己的意识形态教育机构长期培养的国民，无法信任。母国也很害怕，他们将来如果回来是不是就变成了叛国贼，是不是就把外边的脏东西带回家了，因为那段跨境的时光是自己所无法掌控的。

移工移民还有留学生，他们只做了很简单的一件事：跨越国界。但这恰恰就是现代民族国家的弱点，在国界上游移的人无法被规训，无法被监控，一个个民族国家间彼此的对立反而造就了跨界移动这个乐土。所以，国家要集结所有的力量来对付他们，管制他们，收买他们（大概是跨国资本家和精英留学生）。总之，限制这种跨境行为是当代国家机器的共识，所以我们虽然可以看到大规模的全球性资本移动，但劳动力的移动仍然困难重重。

这是一个对抗的关系，跨境者对抗国家机器，前者的数量正在不断膨胀，而后者所运用的暴力也愈加升级。跨境者常常屈服於国家机器，但这并不是必然的，他们并不是真的需要国家。问题在于，跨境者之间串联与合作，当跨境的人认识到彼此虽然有著无法定义的身世、无法用国家来认知的历史和身分，但是面对了一个共同的敌人的时候，新的团结就会诞生。

跨境者的串联将要破坏国族的稳定，要求政治权利，要求经济权利。将原本密不透风的国族界线打开缺口，让民族这个虚构的概念崩溃。

最近，台湾的移工们已经有了非常重要突破。TIWA等团体举办了移工公投，诉求打破公民／非公民的界线，政治权利为什么仅限於公民呢？只要在此地生活居住，都应该享有政治权利。这项公投正在进行，至今已经吸引无数愤怒的台湾人前来谩骂，但是跨境者的团结已经比以往更加坚固了。一个月来收到了2447张选票，投票还将继续。

其实很多愤怒的意见相当正确，这就是在混淆国家的定义与界线。

因为，我们不需要国家。

[Back](index.md)
