---
layout: page
title: 原創：当真底色悲凉？
description: 现代社会当道的与其说是技术，不如说是价值中立的反思。人文主义？革命情怀？弱势关照？万万不可，涉及情绪与感性的东西都被摒除了。中国的最后一次激情在文革之中自己毁灭了自己，左翼的世界也早已分崩离析。除了喊出拒斥资本、抗争无罪、拒绝单一世界，还有什么可以说的呢？这些东西三十年前就提出来了，现在只能蹭着革命的余晖，喊一声“我们拒绝”如此而已。

---

# 当真底色悲凉？

2017/09/05

马东说的底色悲凉，就是承认了，承认这里没有诺亚方舟，承认这里没有希望。人性不变，人作为一个生物只能做到这种程度，但世界还是在改变的，那是技术的进步，而其中没有什么人类的角色。技术再怎么进步，人类也无从教化。所以，尽情狂欢，尽情娱乐，做95%人类都会做的事情有什么问题呢？没有嘛，只是底色悲凉，剩一片空虚寂静而已。

押井守的观点也是如此，他只想要一场战争，来戳破现实这个无聊、虚无的状态。《天使之卵》里的蛋是空的，诺亚方舟早就沉了。想要依赖网络技术进步来获得自由与宽广的新世界吗？

十年之后，他给的答案是「生死去來，棚頭傀儡，一線斷時，落落磊磊。」

剩下的，唯有庙会阵头的盛大，狂欢而已。

以前喜欢押井守，只是因为他说话说的慢，画中人物也没有什么情感，让人有思考的空间，隐约中呈现的美感也让人着迷。现在觉得这种美感还是留在动画里就可以了，现实不能用这种方式来对待。

当有人问我为什么来台湾念书，问我中国如何如何，大陆如何如何。我总是无法回答，只想敷衍过去。我无数次问过自己这样的问题，得到无数个自己不认可的的答案。想啊想啊，想不透啊，总是有什么东西卡卡的，让我无法进入也认不清那个社会现实。自我记事起，生活场景中总是缺些东西，也要求着什么，而我没有那个资格进入，被一直排斥。跟同学跟父母交流，看电视，听流行乐，都是一样的感觉。

都是怎么一回事啊，他们就开始喜欢周杰伦了。都是怎么一回事啊，他们就喜欢上古装戏了。都是为什么啊，他们都争着要去美国念书。什么时候起，他们都开始说高端、大气、上档次的话了。

卡卡的，就像许知远在与年轻人对话的那种感觉。他不停地问：“怎么会这样呢？” ，收到的回答多半是：“就是这样，你不承认而已。”技术进步，伟大吗？没有人说伟大，只是不断地重复“就是这样，就是这样，进步了，你就跟上进步吧。”

他们不是两方在踢球比赛，而是许知远一个人在场上踢球，嬉笑众生在场边观看而已。没有人愿意下到球场中央，摇旗呐喊，嘲笑场中人的无知就满足了。

这不是什么经典的理想／现实价值观冲突，现在人人都喜欢嘲讽现实，也同时嘲讽理想。这种状况就是沉默与视若无睹，两方冲突，各大五十大板。旁观者清，旁观者只是无关而已。他不表达自己的立场，也不表达自己的感受，他像是另一个维度的生物。

现代社会当道的与其说是技术，不如说是价值中立的反思。人文主义？革命情怀？弱势关照？万万不可，涉及情绪与感性的东西都被摒除了。中国的最后一次激情在文革之中自己毁灭了自己，左翼的世界也早已分崩离析。除了喊出拒斥资本、抗争无罪、拒绝单一世界，还有什么可以说的呢？这些东西三十年前就提出来了，现在只能蹭着革命的余晖，喊一声“我们拒绝”如此而已。

客观理性、自我反思已经淹没了这些抗争，当我们把自身也当作对象来剖析拆解时，你也只能说出底色悲凉这种话了。

押井守给出了「镜乃迷具非悟具也。数人握镜有不成魔者，镜非照魔乃造也。」这种评价。我说不出更准确的话，就引用算了。自我反思，接着着迷，然后成魔。反思所不能关照的那部分，那些对于更美好世界的渴望，那些对于现实的深深不满，是不会消失的。

结局只有个人抑郁与狂热的国族主义，恰好也就是球迷们的常态。

[Back](https://b614103080.github.io/)
