---
layout: page
title: 整理【苦勞網】「重新思考社會主義」七月論壇：香港回歸20年，往何處去？
description: 香港很有趣，從早期「不要社會主義」轉移到現在的「不做中國人」社會氛圍值得探討，尤其是當中國與香港的經濟模式越來越相似時。資本主義還是自由民主的前提嗎？已經講不通了。
---

# 整理【苦勞網】「重新思考社會主義」七月論壇：香港回歸20年，往何處去？

這是直播視頻的個人文字整理，與主辦方無關。只節錄重點和我感興趣的部分。   
[網址](http://www.coolloud.org.tw/node/88747)

2017/07/26
論壇信息：

時　　間：2017年07月15日（六）14:00-17:00     
場　　地：臺北市客家文化會館1樓會議室（靠捷運大安站）    
主辦單位：苦勞網、新國際

與　　談：   
盧　荻（倫敦大學亞非學院經濟系教授）   
張翠容（香港獨立新聞工作者、國際時事評論員）   
游　靜（香港大學名譽教授）   
丘延亮（中原大學原住民專班老師）

主持 / 引言：     
鄭亘良（香港嶺南大學文化研究博士）     
林深靖（新國際編輯）、黃德北（世新大學社會發展研究所教授兼所長）
---

黃德北：  
1.冷戰特殊性：台灣和香港、韓國都是冷戰架構的受益者（與菲律賓、拉丁美洲等作區分），成為圍堵共產擴張的前哨。台灣經濟與美國緊密結合，導致本地資本家、工人、知識份子不會批判美國。香港的情況也類似，香港人對殖民政府也抱持不批判態度。台港的反共基礎以及左翼力量的缺乏。
後冷戰時代，這樣的優勢消失後，台港民眾習於把新自由主義造成的經濟社會問題歸因於中國大陸。反感香港排斥中國移民、觀光客的粗暴作法。   
2.支持香港民間的社會運動，但是其中有一股與西方帝國主義唱和的力量，高度親美。   
3.香港的資本與大陸政府：擔心香港的言論自由倒退，大陸政府試圖與香港既得利益維持緊密關係，統治香港，打壓左翼，反對此種做法。   
應徹底翻修香港政治體制，現在的接近美國憲政體制，與議會內閣制不同。應仿效歐洲大陸，採全面比例代表制。不要再繞著特首直選一直打轉。

林深靖：  
1.香港問題會不會是一個時間問題，2047大限。   
2.香港很有趣，從早期「不要社會主義」轉移到現在的「不做中國人」社會氛圍值得探討，尤其是當中國與香港的經濟模式越來越相似時。資本主義還是自由民主的前提嗎？已經講不通了。   
3.伊朗的困境：左翼要支持美國的經濟制裁嗎？當反對美國=支持當權者（左膠），左翼要扮演什麼樣的角色呢？

張翠容：  
1.殖民化對於香港來說是去中國的，所以港人對於國家的概念薄弱。民主回歸是抵抗中國大陸的方式，一國兩制作為心理上的距離。   
2.殖民化問題也是文明化自我身分的想像。回歸後98年亞洲金融風暴，中國介入，到二十三條、國安法，蜜月期結束。2012年國民教育導致問題更嚴重，是反共變反中的轉淚點。

游靜：    
1.談香港很困難，香港的文化與台灣不同：長期在教育體系中，香港不可以有主體性。把中港矛盾放在這個脈絡中看才可以理解香港年輕人的「不理性」做法。    
2.民主回歸的問題：民主回歸是不可能的，民主的界定在中港都不一樣。     
3.土地抗爭錯置於中港矛盾，忽視了香港土地政策是1841年殖民政府開始建立的。所有香港土地都被改為官地，只有英國政府可以改變用途。97延續了高地價政策，確保了中國能在香港賺錢，地產商的壟斷。中國的統治方法不是社會主義的統治方法，是非常像英國殖民者並且延續了殖民統治的做法。    
4.從香港人的角度思考：廣東話被貶為土話，英文、普通話被尊崇。香港人永遠是第二公民，現在突然是第三公民（相較於具文化資本的大陸移民）。可以理解這些年輕人的想法，但不支持。文化優越感與二等公民的悖論來自於英國殖民的後果——當「被殖民」成為一種「驕傲」。英政府採取手段，讓香港人認為自己是最優越的中國人，接近普世價值、先進。

質疑普世價值，香港有平等嗎？貧富差距這麼嚴重。關於言論自由呢？看似香港有自由（FB、goolge成為代表），但大陸很多使用公共空間的方法在香港卻是被限制的，例如廣場大媽在香港是被禁止、被醜化的。這些公共空間的活動也應被視為言論自由的一部分。

香港的自由與大陸的自由不同，北京學生可以穿睡衣在街上趴趴走，但在香港卻被投訴、約見。其實香港的言論自由也非常受限制。高度資本主義化的傷害導致了香港的社會民生問題還未被論述分析，需要好好瞭解。

盧荻與丘延亮的部分聽不清楚，等耳朵好點再試試。

[Back](https://b614103080.github.io/)
