---
layout: page
title: 无权力者的代议政治
description: 所以，议会协商机制只是把这群散沙一般无组织的学生暴露出来而已，把我们的脆弱暴露得那么彻底，让我们在彼此的审视之下看见自己的无能。这很残忍，就像台湾最近修改劳动基准法。一百多个立法委员只有不到五位真正能为劳工发声，还要屈辱地忍受各种折麽。
---

# 无权力者的代议政治

上学期做了一些事情，惹得学代们（学生代表）很不开心。

说是我这种人破坏校园内的沟通协商机制，辜负了学代们辛辛苦苦的工作。他们说凡事都有个流程，既然校园内有学代，就要通过学代来处理各种校园内的事情。学代长期在这些关乎学生权益的事情上耕耘，最后竟然被某个体制外的行动夺取了风头，实在不开心。

我是一直没太理解这些学代的逻辑。但既然很多人都这么说了，我就也去参选学代，利用这个沟通协商机制做些什么好了。

结果，当了一学期的学代，开了四次会，总结下来是：一事无成。

要说预料之内，确实如此，因为上学期就说过：正因为已有的机制无法处理校园内的重大问题，学生权益无法在学代的沟通协商间获得保障。我们才会从体制外进行抗议，透过近两百份连署争取到了与校方平起平坐讨论的机会。

不过，实际参与的感觉仍然是刻骨铭心的，那是种种无力感与愤怒的情绪。以下，列举一些具体的事例：

1.当学生会长来报告预算时，他连一份企划书都没有带。要办的活动，要达成的目标都是通过简单的ppt来呈现。在我三番四次的要求之下，他最后才在校园网上放了企划书（当初来报告时应该是没写）。

2.这学期学代会名义上应该开三次，但实际上只有一次真正成会。其他会议都因为学代出席人数不足而流会。

3.学代议长把一次会议时间安排在中午，如果扣去上课下课的时间，只有40分钟可以真正讨论。我写信抗议，时间不够进行充分讨论而且排除了实习的学生。他回复说学代议会的干部晚上有事要忙，所以不得已开会时间更改。我再问，究竟是什么事情要处理，如果是私人事务，不应该以学代议会为优先吗？他没有正面回覆。

4.因为我这学期在医院实习，定在中午的那次会议就没去成。

5.学生会长报告这学期业务，大谈：“学生会为学生权益奔走，校方也很支持学生的想法，我们已经很努力地为各位争取权益了！”。再细问，会议记录在哪里呢？给各位学代看看啊。答曰：“会议记录我不确定能不能公开，毕竟要校方同意”。我回呛，要校方同意个鬼，你是学生会长，会议记录有什么理由不能公开给学生知道？后来，他勉强同意下周一给答复，但现在已经是周三了，我还没看到他人。

……

数不胜数，让人愤怒又无力的事情。

有些人喜欢说，学校内的学代和学生会是在模拟民主政治。如果这就是民主政治的微缩版，这民主也太糟糕了吧。

是不是我们学校的学生特别愚蠢，做学生自治就是不行呢？这么说不公平，全台各大学学生会选举投票率普遍低于5%，那么，是学生自治本身的问题吗？这是必然的结局吗？快请一位圣人校长来一手遮天，管理芸芸师生吧。

我想，不是民主的无能，也不是威权有多么伟大。而是更根本的问题，我们学生是松散的，是没有权力的。因为是学校中最没有声音的一群人，选出来的学生会长也不敢在校务会议上与学校高层争论。有钱的是校方高层，有权力的也是校方高层。身为无权力者的学生，即使进入到议会协商体制内，也依旧改变不了这个事实。

所以，议会协商机制只是把这群散沙一般无组织的学生暴露出来而已，把我们的脆弱暴露得那么彻底，让我们在彼此的审视之下看见自己的无能。这很残忍，就像台湾最近修改劳动基准法。一百多个立法委员只有不到五位真正能为劳工发声，还要屈辱地忍受各种折麽。

议会政治无法实现民主，它也无能打破既有的权力的关系。那么，它是无用的吗？

不，它的用处就在我们的无能之中。

第一，当权力关系在谈判桌上被清楚地展现，阶级也就会形成，“师生和乐融融，校长学生不分高低贵贱”的天真想象就不复存在了，这会成为自我组织、反省的契机。

第二，代议制至少可以保障社会组织的空间，让最阴暗的角落也可以照到少许光亮。作为一个经常找校方麻烦的社团，当然也会时时被校方找麻烦。今天是社团发的信件全被学校系统识别为垃圾信件，明天就是社团负责人被解除了学校网络系统中的权限，这种事情经常有，每次也都要配合学生会那边去向校方施压，才能结束这些烦恼。

校方虽然有一手遮天的权力，但有些事情总归不能明着做，曝出来的话对自己伤害也很大，这时候在代议协商中存在自己的代表就变得很重要。对照社会上来看，也是类似的，如果台湾没有代议政治，今天奔走在街头的社运团体可能都要牢房中相见。

代议制不等于民主，民主的内涵远远超越了代议制。但民主不是一蹴而就的，代议是其中一个机制，不可少。

[Back](https://b614103080.github.io/)
